# Giriş

Bu bir Standart`dır. Mühəndislik sənayəsində onlarca illik təcrübənin kolleksiyasıdır. Bunu geniş bilik okeanında navoqasiyanıza kömək olmaq üçün yazdım. Standart mükəmməl deyildir,heçbir zaman mükəmməl olmayacaqdır və mühəndislik sənayesində davam edən təkamülü əks etdirir. Sadəcə bir nəfər yazmış ola bilər, ancaq həyatım boyu ünsiyyətdə olmaq və onlardan öyrənmək şərəfinə nail olduğum yüzlərlə mühəndisin fikirləri toplusudur.

Standart, bir çox müxtəlif mühəndislərin yüzlərlə illik kollektiv təcrübəsinə sahibdir. Dünyanı gəzdiyim və müxtəlif sənaye sahələrində işlədiyim üçün, bir çox mühəndislərlə işləmə şansım oldu - bəziləri hər rutinin kiçik detallarına fokslanan çılğın elm adamları idi. Digərləri, bu nəticələrə çatmağın yollarından çox nəticələrə önəm verən biznes mühəndisləri idi. Digərlərinə əlavə olaraq, digər bütün mühəndislərin ondan ilah almasına və ümid edirəm onu izləyib işıq tuta biləcək sadə bir mühəndislik bələdçisinin nə olduğunu onlardan öyrəndim. Bu məqsədlə, mühəndislərin dünyanı dəyişdirəcəyini ümüd etdiyimiz həllərin ən yaxşı yolunu tapmaqları üçün bir kompas olacağını ümid edib bu Standartı yaratdım.

Bu Standart, dünya üzrə mühəndislərə bir müraciətdir: başdan sona oxuyun və proqram təminatı sənayesinə layiq bir mühəndislik Standartını zənginləşdirmək üçün təcrübələrindən və biliglərindən çıxarışlar hazırlayın. Bugün dünyanın, insanın, bütün heyvanların mənşəyini bilirik. Qaynayan suyun nə qədər isti olduğunu bilirik; bir həyət nə qədər uzunluqdadır. Gəmilərimizin kapitanları eninin və uzunluğunun dəqiq ölçülərini bilirlər. Yenə də, ucsuz bucaqasız kod dənizində bizə rəhbər olacaq nə xəritəmiz, nə də kompasımız var. Böyük sənətimizə elm tərəfindən tanımlanan digər standartlara eyni ləyaqət və hörmətlə yanaşmağın zamanı gəldi. 

Bu sektorda, Standart, yolunu tapmaqda davam edənlər üçün böyük bir dəyərə sahibdir. Və ya hətta  yolunu azmışlar da. Və onlara Standart onlara daha yaxşı bir gələcək üçün rəhbərlik edə bilər. Amma, daha da vacibi, Standart, mühəndislik ilə əlaqəli ən vacib olan şeyə - texniki detallara deyil məqsədinə fokslanmaq mövzusunda hər mühəndisə və ya mühəndis namizədinə ilham vermək üçün bərabər şəkildə hərkəs üçün yazılmışdır. Mühəndislərin hər hansı bir standart forması olduqda, bugün dünyamızda nələrin əldə edilə biləcəyinə daha çox fokuslandığlarını müşahidə etdim. Mühəndislər hər hansı Standart formunu izlədiklərində, enerjiləri və diqqəti, necə deyil, nəyə nail olacaqlarına fokslanır. Mən bu Standartı topladım, sonra müəllifi oldum, ümid edirəm ki, o, çoxlu çaşqınlığı aradan qaldıracaq və mühəndislərə diqqətini ən vacib olana – texnologiyadan yüksək məqsədlər üçün vasitə kimi istifadə etməyə və onun ekvivalent məqsədlərini təyin etməyə imkan verəcək. Proqram təminatının dizaynı sənəti və elmi uzun bir yol keçmişdir və bu gün bir insanın sahib ola biləcəyi ən güclü vasitələrdən biri olduğunu sübut etmişdir. Bu, düzgün təqdimata layiqdir və bizim gəncləri bu barədə necə maarifləndirdiyimiz vacibdir. 

Əsasən, Standart Solid sistemlərə nail olmaq üçün dizaynlarımızı və inkişafımızı zənginləşdirməyə davam edən SOLID prinsipləri və bir çox digər təcrübə və nümunələrin mənim şərhimdir. Standart hər bir mühəndisə gündəlik işlərində təlimat tapmaqda kömək etmək məqsədi daşıyır. Lakin daha da vacibi odur ki, Standart hər bir mühəndisə Aya enə bilən, ən mürəkkəb problemləri həll edən, bəşəriyyətin sağ qalmasını və onun təkamülünü təmin edən möhkəm sistemlər qurmaq lazım olduqda tələb olunan təlimata malik olmasını təmin edə bilər.

Standart məqsədyönlü olaraq texnologiya-aqnostikdir. Onun prinsipləri hər hansı bir proqramlaşdırma dilinə aiddir və onun üç əsaslı təbiəti proqram təminatından kənar hər hansı inkişaf və ya dizayn qərarlarına rəhbərlik edə bilər. Standart heç bir xüsusi texnologiyaya bağlı olmamalıdır və üstünlük verdikləri dildən asılı olmayaraq ona riayət etmək istəyənlər üçün məhdudiyyət olmamalıdır. Mən .NET çərçivəsində C#-dan yalnız bu Standartın konsepsiyalarını reallaşdırmaq və həyata keçirmək üçün istifadə edəcəyəm. Ancaq bilin ki, bu Standartın formalaşmasının ilkin mərhələlərində mən Scala-dan proqramlaşdırma dili kimi çox istifadə edirdim.

Bəs Standart haqqında daha vacib olan nədir? Standart hər hansı qərar qəbul etməzdən əvvəl təcrübə, təsir və bilik dərinliyi üçün ölçü təyin etmək üçün seçimdir. Bu, həm də mühəndis nəsillərinin ona əməl etmələri, təkmilləşdirmələri və ya özləri ilə gəlmələri üçün ilham rolunu oynamaq üçün nəzərdə tutulub. Alternativ, ən yaxşı səylərə ən yaxşı vaxtı sərf edərkən xaosa və ədalətsizliyə məruz qalan standartları olmayan proqram təminatı yaratmaqdır. Bu gün sənayemiz standartlaşdırma baxımından xaos içindədir. Layiq şəxslər liderlik vəzifələrinə sahib ola və ya tuta bilər və daha bacarıqlı olanlara uğursuz qərarlar verməyə təsir edə bilər.

Standart həm də dünyanın qalan hissəsinə olan sevgimdir. O, mühəndislik təcrübəsini artırmaq və sənayemizdə demək olar ki, hər gün baş verən istənilən problemə və ya dəyişikliklərə tab gətirə bilən səmərəli, möhkəm, konfiqurasiya edilə bilən, qoşula bilən və etibarlı sistemlər istehsal etmək həvəsi ilə idarə olunur və yazılır.

[*] [Introduction to The Standard](https://www.youtube.com/watch?v=8PveoymxCok)

[*] [Questions about The Standard](https://www.youtube.com/watch?v=Au7G_y4BkbY)